# 吹牛逼术语指南（饿了么内部内容）

## NOC

NOC 即 Network Operations Center ，网络运营中心；

以下内容取自[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Network_operations_center)：

> A network operations center (`NOC`, pronounced like the word `knock`), also known as a "network management center", is one or more locations from which network monitoring and control, or network management, is exercised over a computer, telecommunication or satellite network.

NOC engineers 主要负责：

1. 负责平台所有相关业务的运行状况、网络和服务器异常进行监控；
2. 将故障现象及时上报、记录、协调处理及跟踪；
3. 协助系统正常运维工作；
4. 协助进行网络故障和系统故障的判断、分析；
5. 形成每周维护的日志和故障报告；
6. 对监控数据有一定的敏感度，对异常数据能及时发现并通报处理；
7. 负责运维项目系统监控、应用监控，业务监控项添加、变更；
8. 对Linux、windows系统级相关的应用软件服务有基础的了解，有判断监控伐值是否合理的能力；
9. 负责监控项目文档编写和更新；
10. 按时提交每周、每月工作报告。

## WAF

WAF 即 Web Application Firewall ，Web 应用防护系统；

通过执行一系列针对 HTTP/HTTPS 的安全策略来专门为 Web 应用提供保护的一款产品。

当 WEB 应用越来越为丰富的同时，WEB 服务器以其强大的计算能力、处理性能及蕴含的较高价值逐渐成为主要攻击目标。SQL 注入、网页篡改、网页挂马等安全事件，频繁发生；企业等用户一般采用防火墙作为安全保障体系的第一道防线。但是，在现实中，他们存在这样那样的问题，由此产生了 WAF 。

## OSS

OSS 单独说没有实际意义，实际上是指 Netflix OSS ，即 Netflix Open Source Software ；

Netflix OSS 是一组开源的框架和组件库，是 Netflix 公司开发出来解决分布式系统的一些有趣的可扩展类库。对于 Java 开发者来说，它们是在云端环境中开发微服务的非常棒的工具代名词。在服务发现，负载均衡，容错等模式方面，都给出了非常重要的概念，并带来了漂亮的解决方案。

## ORM

Object Relational Mapping ，简称 ORM ，用于实现面向对象编程语言里、不同类型系统的、数据之间的转换。从效果上说，它其实是创建了一个可在编程语言里使用的“虚拟对象数据库”。

> 常见于技术开发间吹嘘 xxx 只是 yyy 的 ORM ；

## LTN

LTN 即 Low Throughput Networks ；

常用于端对端通信，以及 IoT 场景，特点是包含 billions 级别连接对象，但每条连接上的 throughput 都很低；

而创建一种全新的专用 IoT LTN 的好处有：

- 更低的成本；
- 更适于全新类型应用的创建；
- 通过改进数据传输效率而减少的电磁辐射；

LTN 被看作是 IoT 标准化和实现的成功关键，并为众多新的创新应用提供土壤；

> Machine-to-Machine communications and the **Internet of Things (IoT)** involve the connection of potentially billions of connected objects which need only low throughput connectivity.
> 
> The anticipated benefits of creating new dedicated IoT **Low Throughput Networks (LTN)** include:
> 
> - lower costs
> - the creation of new applications
> - a reduction in electromagnetic radiation by improving data transmission efficiency
>
> LTN are expected to be crucial to the success of IoT standardization and implementation, and to provide the basis for many new and innovative applications.

> 常见于出现网络问题后讨论问题时使用；

## TCO

TCO 即 Total Cost of Ownership ；

TCO 主要用于核算 Data Center 成本；

> Before starting a business it is important for you to predict the Total Cost Ownership (TCO). TCO becomes more important in the business of Data Centers and Colocation facilities. For the data center you need to measure the total cost ownership for network rooms and complete physical infrastructure.
>
> TCO helps you in predicting your future decisions and also what is your Return-on-investment and also TCO helps you in controlling your costs. Like other businesses there are no special methods of predicting TCO for Data Centers. Instead there are simple methods of calculating operating expenses and other capital investments which will help you find out total cash expenditure.

> 常见于网络组谈及又为公司节省了多少多少成本；

## SLA

SLA 即 Service-Level Agreement ，服务等级协议；

原本是指关于网络服务供应商和客户间的一份合同，其中定义了**服务类型**、**服务质量**和**客户付款**等术语；

SLA 用来保证可计量的网络性能达到所定义的品质；

SLA 可以非常笼统或者极度详细，它一般都包含**出现故障时服务提供者和客户应采取的步骤**。服务提供者保证它提供的服务在一定百分比的时间内（例如，99.9%）是可用的。提供者还能够强制向客户通知 SLA **当机时间的最长**和**平均响应时间**，或者**在网络接口发生改变之前的最长和平均响应时间**，并利用基于因特网的工作流自动化、分发和报告技术。如果经过指定的一段时期后提供者无法达到所定义的性能品质，客户就可以获得一些权利和赔偿。

在每个 SLA 中都必须精确定义服务品质；否则各方关于 SLA 将以哪种品质衡量什么服务或性能标准将无法达成一致。

> 常见于 OPS 内部扯皮；

## ESB

ESB 即 Enterprise Service Bus ，企业服务总线；

ESB 从面向服务体系架构（SOA）发展而来，是传统中间件技术与 XML、Web 服务等技术结合的产物。

ESB 提供了网络中最基本的连接中枢；ESB 的出现改变了传统的软件架构，可以提供比传统中间件产品更为廉价的解决方案，同时它还可以消除不同应用之间的技术差异，让不同的应用服务器协调运作，实现了不同服务之间的通信与整合。

ESB 提供了**事件驱动**和**文档导向**的处理模式，以及分布式的运行管理机制，它支持基于内容的路由和过滤，具备了复杂数据的传输能力，并可以提供一系列的标准接口。

> 常见于讨论 SOA 历史，以及讨论基于消息的架构时使用；

## SOA

SOA 即 Service-oriented architecture，面向服务架构。

1996 年，Gartner 最早提出 SOA 。2002 年 12 月，Gartner 提出 SOA 是“现代应用开发领域最重要的课题”，还预计到 2008 年，SOA 将成为占有绝对优势的软件工程实践方法，主流企业现在就应该在理解和应用 SOA 开发技能方面进行投资。 

SOA 的目标在于让 **IT** 变得**更有弹性**，以**更快地响应业**务单位的**需求**，实现实时企业（Real-Time Enterprise，这是 Gartner 为 SOA 描述的愿景目标）。以便提高对整个企业架构的控制能力、提升开发效率、加快开发速度、降低在客户化和人员技能的投入等方面取得了不错的成绩。 

SOA 的一个中心思想就是使得企业应用摆脱面向技术的解决方案的束缚，轻松应对企业商业服务变化、发展的需要；

> 由于公司内部各处都是按照 SOA 架构弄的，so ...

## MTTR

mean time to response/recovery

## mvavg

`mvavg` 即 movingaverage ，移动平均数，计算方式为用指定的窗口大小计算移动平均值；

> 常见于监控系统根据指标绘制曲线时使用；

## IDS

Intrusion Detection Systems 的缩写，即“入侵检测系统”。

专业上讲就是依照一定的安全策略，通过软、硬件，对网络、系统的运行状况进行监视，尽可能发现各种攻击企图、攻击行为或者攻击结果，以保证网络系统资源的机密性、完整性和可用性。

## KB

KB 即 Knowledge Base ，知识库；

## TB

TB 即 Team Building ，团队建设；

## ETA

ETA, estimated time of arrival，预计到达时间

## COE

似乎是指 Common Operating Environment, alternate form of Standard Operating Environment


## SOP

> 以下内容取自：[这里](http://wiki.mbalib.com/wiki/SOP)

所谓 SOP，是 Standard Operation Procedure 三个单词中首字母的大写，即标准作业程序(标准操作程序)，就是将某一事件的标准操作步骤和要求以统一的格式描述出来，用来指导和规范日常的工作。

SOP 的特征：

- SOP 是对一个过程的描述，不是一个结果的描述。同时，SOP 又不是制度，也不是表单，是流程下面某个程序中关键控制点如何来规范的程序；
- SOP 首是一种操作层面的程序，是实实在在的，具体可操作的，不是理念层次上的东西；
- 不是随便写出来的操作程序都可以称做 SOP，而一定是经过不断实践总结出来的在当前条件下可以实现的最优化的操作程序设计；说得更通俗一些，就是尽可能地将相关操作步骤进行细化、量化和优化，细化、量化和优化的度就是在正常条件下大家都能理解又不会产生歧义；
-  SOP 不是单个的，是一个体系；虽然我们可以单独地定义每一个 SOP ，但 SOP 不可能只是单个的，必然是一个整体和体系；

## ROI

投资回报率对应 Return On Investment，ROI ，是指通过投资而应返回的价值；

## PMO

PMO(Project Management Office)一般称为项目管理办公室、项目管理中心或者项目管理部，是在组织内部将实践、过程、运作形式化和标准化，同时在组织内各机能间，为推动专案前进产生各种工作资源冲突时，负责协调整合的机能，所以是为了提高组织管理成熟度的核心部门，它根据业界最佳实践和公认的项目管理知识体系（PMPO），并结合企业自身的业务和行业特点，为组织量身定制项目管理流程、培养项目经理团队、建立项目管理信息系统、对项目提供顾问式指导、开展多项目管理等，以此确保项目成功率的提高和组织战略的有效贯彻和执行。


## IDS v.s. IPS

### IDS

IDS 即 Intrusion Detection Systems ，入侵检测系统；

专业上讲就是依照一定的安全策略，对网络、系统的运行状况进行监视，尽可能发现各种**攻击企图**、**攻击行为**或者**攻击结果**，以保证网络系统资源的机密性、完整性和可用性。

与防火墙不同的是，IDS 入侵检测系统是一个旁路监听设备，没有也不需要跨接在任何链路上，无须网络流量流经它便可以工作。因此，对 IDS 的部署的唯一要求是：IDS 应当挂接在所有所关注的流量都必须流经的链路上。

IDS 在交换式网络中的位置一般选择为：尽可能靠近攻击源、尽可能靠近受保护资源。

### IPS

IPS 即 Intrusion Prevention System ，入侵防御系统；

随着网络攻击技术的不断提高和网络安全漏洞的不断发现，传统防火墙技术加传统 IDS 的技术，已经无法应对一些安全威胁。在这种情况下，IPS 技术应运而生，IPS 技术可以深度感知并检测流经的数据流量，对恶意报文进行丢弃以阻断攻击，对滥用报文进行限流以保护网络带宽资源。 

对于部署在数据转发路径上的 IPS ，可以根据预先设定的安全策略，对流经的每个报文进行深度检测（协议分析跟踪、特征匹配、流量统计分析、事件关联分析等），如果一旦发现隐藏于其中网络攻击，可以根据该攻击的威胁级别立即采取抵御措施，这些措施包括（按照处理力度）：向管理中心告警；丢弃该报文；切断此次应用会话；切断此次 TCP 连接。

### 区别

IPS 对于初始者来说，是位于防火墙和网络的设备之间的设备。这样，如果检测到攻击，IPS 会在这种攻击扩散到网络的其它地方之前阻止这个恶意的通信。而 IDS 只是存在于你的网络之外起到报警的作用，而不是在你的网络前面起到防御的作用。

IPS 检测攻击的方法也与 IDS 不同。一般来说，IPS 系统都依靠对数据包的检测。IPS 将检查入网的数据包，确定这种数据包的真正用途，然后决定是否允许这种数据包进入你的网络。 





